Takeshi Teshima: あっあっ
Takeshi Teshima: あっあっあ、
Takeshi Teshima: これで喋ればいいかな
Takeshi Teshima: はいっ。
Takeshi Teshima: こんにちは。
Takeshi Teshima: すいません。ちょっと入られている皆さんの中で、どなたか声が聞こえているかどうか反応いただける方いますでしょうか？
Takeshi Teshima: チャットでも手を挙げればありがとうございま。
Takeshi Teshima: 助かります。
Takeshi Teshima: はい、ではぼちぼち始めていこうかなと思います。
Takeshi Teshima: 皆さん本日もお集まりいただきありがとうござ。います。第七回のai。入門の講義始めていきます。
Takeshi Teshima: いつも通り、まず質問と回答からいければと思います。
Takeshi Teshima: まず、加点対象じゃないところからスタートしようと思いますが、
Takeshi Teshima: いくつか今回感想を送っていただいたりしています。まず一つ目、授業が進むにつれて使われる式が複雑になってきたように感じて、少し難しいと思ったので復習したいと思います。というコメントいただいてます。そうですね。どちらかというと数式の中身の難しさはこれ以上大きく上がることはなくて、
Takeshi Teshima: 一回目からすると、だんだん
Takeshi Teshima: 結構先に上がったかなという感じがすると思いますが、前回か前々回ぐらいから複雑さで言うと単調になっていくかなという感じです。これ以上上がるということはない予定です。どれも一度分かってしまえば結構簡単に見えてくるのではないかと思うので、ぜひちょっと導出というか式変形の中身も追いかけてみて、それによって見慣れてもらえれば、そこからはよく分かるようになるんじゃないか？よく分かるというか見て
Takeshi Teshima: こんなもんかっていう風に思えるんじゃないかなと思います。
Takeshi Teshima: もう一つ、今ゼミで回帰モデルについて学んでいる最中で、間にいろいろ書いていただいていて、今日の内容である。確率論的多値分類などはゼミでは学習していないことなんですが、この授業で学んで興味深いと感じました。という感想もいただいてます。これもこういう感想を送っていただいて大変嬉しいです。
Takeshi Teshima: えーと、
Takeshi Teshima: ゼミで会計を学んだりされている方も結構いたりするのかなとは思います。
Takeshi Teshima: えっと、ですね、この時に実は同じ回帰という技術でも、えー。目的とするタスクが何かを考えてみると、実は予測が目的ではなくて、えー、この回帰の時のま回帰係数っていうものが、例えば線形回帰をするとパラメーターとしてえ？出て出るというかあの回帰係数えっと線形モデルの時のえー回帰の結果のパラメーターは回帰係数と呼ばれたりしますが、その係数の値そのもの
Takeshi Teshima: パラメーターの値そのものに意味を見出して、それを分析に使うということが本当は目的であるという場合もあります。
Takeshi Teshima: そうすると、実は、例えばあんまり正則化は関係なかったり、むしろ邪魔になったりみたいなことがあったりして、目的とするタスクによって、実は同じ技術でも違う注意点が生まれてきたりすることがあります。おそらくなんですが、ゼミで学ばれているときに予測タスクが目的の可能性もありますが、分析系の文脈で分析タスクのための
Takeshi Teshima: 道具という文脈で学ばれる可能性が高いんじゃないかなと思うので、ちょっとぜひタスクは何なのかっていうことを自分の中で問いかけながら学んでみてもらうと、いろいろすっきり見えてくるんじゃないかなということを思ったので、せっかくなのでコメントさせてもらいました。
Takeshi Teshima: 続いてですね。えっと、ここまだあの加点じゃない質問に関してです。まず一つ目がソフトマックス関数が出力した数値を確率として扱うことは可能ですか？っていうご質問です。えっと、これはもうあの答えは単純にイエスですね。
Takeshi Teshima: どういう意味でイエスかというと
Takeshi Teshima: 確率値であるための要件というのはもうはっきりしていて、単純に零以上一以下の次数であること。
Takeshi Teshima: 確率値ベクトルであるための条件は、各成分が零以上で足して一であること。もうこれでえー終わりです。なので、おそらくこの質問は、ソフトマックス関数が出力した。例えば、KクラスあればK次元のベクトルが出てきますが、その一個分の数値特定の次元の数値を確率として扱うことが可能ですか？っていう意味の質問なんじゃないかなと思ですけれど、
Takeshi Teshima: これに対してこの答えもこの条件に当てはまっているのでイエスです。ということになります。ソフトマックスで出力された値は考えてみると、各成分まず零以上なので、ゼロ以上というところの条件を満たしますね。で足して一であるっていう条件がついているので、一成分どの一成分を見ても一を超えた値があると足して一。超えてしまうので、
Takeshi Teshima: 必ず全部一。以下の数値になっています。ということで、ソフトマックスの中で出力値から一成分だけ取り出したものは、これはこれ自体も確率値になっています。
Takeshi Teshima: でまぁモデルとしては
Takeshi Teshima: クラスKである確率
Takeshi Teshima: の近似の値を出力したものだと思う。と
Takeshi Teshima: いう使い方をすることが普通かなと思います。
Takeshi Teshima: 一。これの値はKじゃない？確率を近似していると思って使うっていうことが多いかなと思います。それが本当にいい近似なのかどうかとかは学習がうまくいっているのかとかに依存して変わってくるって感じですね。
Takeshi Teshima: なので、あの確率を扱うことは可能ですか？っていう質問として、は、
Takeshi Teshima: はい、あの可能です。っていうことになります。
Takeshi Teshima: 続いてよく使われる活性化関数において、それぞれどういった特徴があって、どういうものに使うのに適していますか？っていうご質問です。これぜひ前回の資料の。えー、この活性化関数並べているところの少し後のページにえ書いてあるところを見ていただければと思います。最終層で欲しい出力値の
Takeshi Teshima: ごめんなさい。えっと、最終層の活性化関数の場合は欲しい出力値の要件によって選ぶということが多いです。実数値を出力してほしいのか？実数値なんでも。というか範囲の制限なく実数値何でも出てきてほしいのか確率値になっていてほしいか。確率値ベクトルになっていてほしいかという条件に応じて活性化関数を選ばざるを得ないということが多いですね。
Takeshi Teshima: 中間層ではどうなっているかというと、現在は
Takeshi Teshima: レルーという関数。前回の資料にあるんですが、
Takeshi Teshima: マイナス負のところの入力が全部ゼロになって正のところは線形二というかYイコールX。のグラフで、ただ単に同じ値を出力する
Takeshi Teshima: 入力と同じ値を。正のところでは出力するという関数あの一カ所でカクッと曲がった関数が使われるということが非常に多いです。それの亜種として負の部分をちょっと曲げたりとか、ゼロのところが滑らかにカクッと曲がらずに滑らかに曲がるようにするとか、そういったアシュが使われているということが多くなっています。
Takeshi Teshima: この背景もちょっとご説明できるタイミングがあったらしたいなと思っているんですが、ちょっとこの講義の中でタイミングがちゃんと取れるかどうかが若干微妙なので、もし入れられたらちょっと話そうかなと思います。このレビューが使われるようになった背景のところですね。
Takeshi Teshima: 今回はそれはなしで次に進んでいきます。
野獣先輩: 荒井えっ。
Takeshi Teshima: ここから課。天体の質問ですが、まず一つ目、分野ごとに適したニューラルネットワークの研究はどこまで進んでいるのですか？っていうご質問です。
Takeshi Teshima: これに関しては、第二部でいくつか出てきます。講義の十
Takeshi Teshima: 十回からが多いかなと思います。十回あたりからいくつか出てきます。特に画像ではこういうアーキテクチャーがあって、こういう理由で使われているみたいなことをまた後々お話できればと思います。
Takeshi Teshima: で、えー、
Takeshi Teshima: ざっくりあのま、概観だけここでお話ししておくと、えっと、まずですね。分野ごとの適したアーキテクチャーの研究は一本道ではなくて、こういうアーキテクチャーの系譜とか、ここういう形はどうかっていう探索があって、その系譜とかっていう形で一本道ではなくて、いろいろな試みが同時に進んでいるっていう形です。
Takeshi Teshima: いろいろなたくさん探索の試みがあって現在もそれは続いているんですが、今使われているものの、主要なものはおおよそ1970年代ぐらいから今日に至るまでの研究の蓄積でどれもかなり進化しているっていう感じですね。
Takeshi Teshima: かなり進んでいるっていうのが、まあ端的な答えになるかなと思います。画像の入力を扱うようなニューラルネットワークだとcnn系と呼ばれるものとか。ビジョントランスフォーマー系と呼ばれるようなアーキテクチャーが主なものになります。他にもいろいろあるとは思います。
Takeshi Teshima: これらの中でもさらにいろんな種類というかいろんな亜種があるって感じですね。
Takeshi Teshima: テキストの処理テキストの入力として受け付ける。ニューラルネットワー。クの中ではrnn系とい。うものがしばらく探索されていたのと、現在ではもうトランスフォーマー系と呼ばれる系統のものが
Takeshi Teshima: 席捲してるって感じですかね。あの
Takeshi Teshima: えーと、
Takeshi Teshima: 例えばチャットgptの裏にあるgptというタイプのモデルもそうです。しえいろいろなまllmのたい大体のものはかなりトランスフォーマー系のアーキテクチャーに基づいています。
Takeshi Teshima: ただ一方で、rnn系もいいのでは？という話は今でもいろいろと出てきたりとか、トランスフォーマーに匹敵するぞ。みたいな話が出てきたりとかということが研究として行われていたりするっていう感じですね。なので、いろいろと探索がまだまだ続けられていますが、これも発展したアーキテクチャーというか？どこかのタイミングでお話しますが、かなり特化したアーキテクチャーの一つになっています。
Takeshi Teshima: あとは音声の入力とかですね。もcnnkrnnkトランスフォーマー系。それぞれ探索されているという感じです。他にはグラフニューラルネットワークというものもあったり、可逆ニューラルネットワークという特殊な性質を持ったアーキテクチャーというものもあったりします。あとは拡散モデルと呼ばれるアーキテクチャー。名前をどんどん並べてますが、エンコーダーデコーダー型というアーキテクチャー推薦形だったらトゥータワー型というアーキテクチャー。そういった各分野ごとにかなり分化しているというか、それぞれに合った形が
Takeshi Teshima: たくさん探索されて模索されて、それぞれある程度収れんしている部分もあれば、でも探索が続いている部分もあるという状況ですね。
Takeshi Teshima: ちなみに順。電波型のニューラルネットワークは、まあ、あの
Takeshi Teshima: ある意味何にでも使えるというか、あの特化していないので事前知識が入ってないという意味で、高い性能がそんなにいつも期待されるわけではないですが、部品としてよく使われるちょっとした部分の部品として使われるような感じの使われ方をしていますね。
Takeshi Teshima: この順。電波型ニューラルネットワークが一つの小さな部品みたいな扱いで、こういうアーキテクチャーの随所に入っているっていうような使われ方がしていたりします。で、
Takeshi Teshima: 続いて第二回のリアクションペーパーに来ていた質問です。ちょっと後ほどアナウンスのところでご説明しますが、
Takeshi Teshima: まあ、あの
Takeshi Teshima: かなり前の会。のリアクションペーパーに。でのご質問を今取り上げさせていただきます。
Takeshi Teshima: えっとですね、第二回の資料を多分見返していただくと、64ページにカ。適合現象を説明したスライドというのがあります。でそのグラフをここに持ってきています。で、
Takeshi Teshima: このグラフを見ると、このグラフはまず何だったかというと、それなりに高い次数のそれなりというか、多項式の
Takeshi Teshima: 対象に情報の回帰の。
Takeshi Teshima: をいろいろな。この多項式の次数で試したときの
Takeshi Teshima: 訓練誤差、つまり手元のデータでの平均二乗誤差での平均二乗誤差の値と評価用のデータでの平均二乗誤差の値。テストロスですね。
Takeshi Teshima: 両方ともプロットしたものになっています。
Takeshi Teshima: 何の図だったかというと、どんどん次数を上げていくと
Takeshi Teshima: 訓練データの上でのフィッティングは良くなっていくので、どんどん訓練損失の値は下がっていきますが、一方で、テスト損失。この評価用データの上での未知のデータの上での評価結果はあるところまでは改善したりして、ただし、あるところから先はもう跳ね上がってしまって使い物にならないものになってしまうと、そういった現象が起きますよという。話をしていました。ま、これが過適合現象と呼ばれてたわけですね。
Takeshi Teshima: で、この時に80字のグラフ。あ、ごめんなさい。えーと、このグラフの十字のところを見ると、どこが一番テストロスが小さいかな？というふうに探してみると、十次のところが一番低いということで、えっと、ここが一番小さくて良いように見えるんですが、えー、
Takeshi Teshima: この四次関数みたいな形なので、実はスライドでは、四次関数のグラフをちょうどよく適合している。例として出していたんですけれど、四時の方がいいのでしょうか？というご質問をいただいてます。で、十時だと複雑すぎるということですか？というご質問をいただいてます。ありがとうございます。これもよく見てますね。すごくいい質問だと思います。そして正しい疑問というか、
Takeshi Teshima: いい疑問を持っていると思います。
野獣先輩: ありがとうござ。
Takeshi Teshima: 実際、この十字のところのフィッティングの様子を取り出してみるとこういう結果になっています。
Takeshi Teshima: えーと
Takeshi Teshima: 十次関数なんですが、この緑色のちょっと細いですが、この緑色の線ですね。が、学習後の予測器横軸が入力で縦軸が出力値ですね。になっているんですが、十字関数とはいえ、結構四次関数に近い形していますね。この評価用データでのテストロスの数値の通り、実際十時で良さそうっていうことです。そして、それは別にこの場合、偶然というよりは、
Takeshi Teshima: 四時よりも単純に十時が良かったっていう。そこに尽きるのかなと思います。四時を使ってもいいぐらいの感じなんじゃないかなとは思いますが、このぐらいの？ある程度の範囲に入っていますが、
Takeshi Teshima: 十時が最適っていうので、あの、
Takeshi Teshima: えーと、
Takeshi Teshima: 正しいです。ということです。
Takeshi Teshima: あの元のデータの生成を。え、この。なんていうか、人工データの生成を四次関数使ってやっていたので、えっと、四次関数でお見せしてましたが。ま、実際十時でえ。全然問題ないし、あの実用上も実用上も同じ考え方をするということですね。
Takeshi Teshima: はい。続いて次のご質問です。ちょっとまた違う経路の質問ですね。えっと、前回のあ、ごめんなさい。これも多分え、何回か前のリアクションペーパーでやって
Takeshi Teshima: 最近ですね。数ヶ月ほど前ですかね。ジェミニー。がジェミニーというgoogle。のチャッ。ト系の生成ai。とか。ジェミニーというモデルが人間。
野獣先輩: お忙しいところ失礼いたします。私、東京理科大学第三実行委員会の北と申し。
Takeshi Teshima: わいせつな画像を作成して販売していた人が逮捕されたりとかというニュースがありました。なぜこのようなことが起きるのかを説明してほしいです。何か人間が無理にaiに出力をさせようとしているようですが出力する前に不適切な言葉や画像を出力しないように制御するシステムはないのですか？というご質問です。ありがとうございます。これもいい疑問だと思います。
Takeshi Teshima: ええー。
Takeshi Teshima: これはどちらも生成系のタスクを解くaiのまいわゆる生成aiですね。の社会的な影響に関しての話題ですね。なぜこれが起きるのかということは、ま、一言で言おうとすればこれに尽きるかなと思います。リアルな生成ができるということ
Takeshi Teshima: と、社会的規範や社会的通念を認識していることは別なので起きるということです。
野獣先輩: 私、東京理科大学神楽地区議大祭典の石田と申します。
Takeshi Teshima: うちはこのリアルな生活。
野獣先輩: になっております。本日、物品協賛の点でお電話させていただきました。
Takeshi Teshima: をして、いっ。まぁ、これ自体。
野獣先輩: ただいま担当者様いらっしゃいますでしょうか？
Takeshi Teshima: そのために、まずここまでまず到達できるように学習を頑張って行っているっていうのが
Takeshi Teshima: 基本的な。
野獣先輩: 理科大学の学園祭にて、御社の製品を来場者に迎えに説明会の問題がありまして、ご協力のものをお願いいただくお電話いたしました。
Takeshi Teshima: と言えるような、それに沿った挙動をするモデルにという段階まで進む。ところが、今現在進行形で
Takeshi Teshima: 研究の分野としても実用上というかジェミニみたいなモデルに関しても。
野獣先輩: 防災品っていうのは、例えばその中の。
Takeshi Teshima: 今まさにここまで。
野獣先輩: 下の方でできたらそれだけ通るから
野獣先輩: という状況に
野獣先輩: そういうのが多分あったかもしれない。
Takeshi Teshima: 実際に改善がどんどん起こっています。
野獣先輩: あーわかりました。
Takeshi Teshima: こんにちは。
野獣先輩: すいませ。
Takeshi Teshima: 同じ会話を。
野獣先輩: はい、ありがとうございました。
Takeshi Teshima: 言わないと。
野獣先輩: よろしくお願いします。
Takeshi Teshima: そういう意味で、こういうai系のサービスを提供しているプロバイダーがこういうものに関して意識的にもちろんなっていて、積極的なアクションをとっています。具体的なアクションの取り方つまり
Takeshi Teshima: 生成系のaiの
Takeshi Teshima: えー。成績のaiが社会的規範から外れた出力をしないようにさせるための工夫学習のま、追加の学習みたいなことをするんですが、えっと、どういうどういう方法を使えばそういうことができるかということをえ試したり。えー、実際にあのこういったモデモデルでは、え？ひ
Takeshi Teshima: なんてか大規模に実践されていたりします。この中身は詳しいところは第13回で扱えたらと思ってます。で、
Takeshi Teshima: えーと、
Takeshi Teshima: あと一個。注意点としては、このどちらの事例に関しても問題であるか否かは社会的規範に大きく依存するという点ですね。つまり、私たち自身が社会的規範を何だと思う。そこが結構重要で、それは一人の人が決めちゃっていいんだったら一つ定まると思ですが、この社会的規範とか社会的通念自体も変化していくし、その時代の今を生きている。我々が社会として全体として
Takeshi Teshima: あのま。コンセンサスを持ってたり持てなかったりするところなので、まここ自体を考える必要も出てきますね。というところです。
Takeshi Teshima: ちなみにYと死んでくださいの方はあの、まあ基本的に絶対ダメっていう結論でいいかなと思です。が、えっとYせつな画像の作成は法的に多分セーフなはずですね。で販売が八アウトというか、罰のある刑事罰のある犯罪になると思います。
Takeshi Teshima: すいません、あの法律の厳密な説明じゃない可能性があるのでざっくりですが、えっと、現在そういう形になっているのは、背後にあるのは社会的な規範を我々がどう法律に
Takeshi Teshima: えっと
Takeshi Teshima: 明文化しているかによって、
Takeshi Teshima: えー、
Takeshi Teshima: どれがオーケーでどれがダメっていう線引きが変わってくるっていうところですね。違う社会だったら違うかもしれないっていうところが、あのま、考えなければいけない大きなポイントかなと。
野獣先輩: というふうに。
Takeshi Teshima: 思います。
野獣先輩: 荒井すげぇ。
Takeshi Teshima: また前回の内容に戻ってきます。
野獣先輩: いやいや。
Takeshi Teshima: 購買効果法における早期停止の利点は何ですか？というご質問です。
Takeshi Teshima: 前回あの
Takeshi Teshima: ニューラルネットワークのお話とかをしたり、前々回あたりですね。購買効果法というどんえー最適化の方法の導入をしました。で、その方法を使うときに、基本的には早期停止という仕組みを機構を使いますということをえー、ご説明してきました。で何かというと、購買効果法は
Takeshi Teshima: パラメータの更新を繰り返していくというアルゴリズムになっているので、その繰り返しをどこかで止める必要があるわけですね。その時の一定の条件を満たしたら更新を止めるという止め方を早期停止というふうに呼んでいます。なぜ早期というかというと、あらかじめ決めた回数を、
Takeshi Teshima: ま、例えば300回更新します。と決めたら300回更新するとは限らずに300回に至る前に何らかの条件を満たしたら止めましょうというのが早期停止だからということですね。こういう機構を早期停止と呼んでます。
Takeshi Teshima: これの利点は何かというと、まず一つ目、時間の節約ですね。
Takeshi Teshima: 事前に決めたステップ数だけ律儀に最後まで更新しなくてもモデルの改善が見られなくなったとか、パラメーターがあんまり変わらなくなってきたとか、そういった状態になってきたら、アルゴリズムを止めてしまっても問題ないですよね。別にこの事前に決めたステップ数が特別な数字というわけではなくて、
Takeshi Teshima: あのまモデルが変化しなくなったら別にそっから先、あの更新しても大して変わんなかったりするので、え？そうであれば別に止めてしまって、そこでおしまいです。と宣言してもいいというわけですね。なので、早期停止することによって時間の節約ができます。というのが一つ目の大きな利点です。
Takeshi Teshima: もう一つ、
Takeshi Teshima: 早期停止にはある意味があって、それは正則化です。
Takeshi Teshima: ある程度パラメーターが多い。モデルの学習をしていると、
Takeshi Teshima: ステップを踏めば踏むほど学習がどんどん進んでいって、いずれステップを踏みすぎるとカテキ合するという傾向がおおむねあります。これは経験則ではあるんですが、大体どんな状況でもそうなるというふうに考えられています。
Takeshi Teshima: で、えー、
Takeshi Teshima: この観点から言うと、ステップを踏めば踏むほど学習が進んでデータが持っている情報がどんどんパラメーターに反映されていってカテゴしていくんですが、購買効果法の更新回数、つまり何ステップ学習を進めたかがざっくり、モデルの複雑さに対応するということになります。
Takeshi Teshima: それなので、ステップを踏めば踏むほども複雑なモデルになっていってるはずだということですね。それなので、早期停止条件として、例えば検証、損失などのモデル選択基準を使っておけば、モデル選択基準がある程度変化が見られなくなったとか、改善しなくなってきた。あるいは逆に悪化し始めたという時に止めます。というような基準を用いれば、結果として制作化をしているという効果が得られます。
Takeshi Teshima: ある時点よりも先にもっと更新し続けると逆に結果が悪くなっていくということが
Takeshi Teshima: 起きるので、それに対して事前に止めるということは正則化していることになりますね。
Takeshi Teshima: L二。制作則家とは、異なる種類の制作家のかけ方ですが、これによってモデルが過度に複雑になることをあらかじめ防ぐという効果が得られる時があります。そして、そういう効果が得られると思って使われているということですね。実際にそういう効果があるかどうかは、その時の問題だったり、実際のデータの分布だったりによってもちろん変わってくるところであるので万能な方法は存在しないですが。
野獣先輩: 俺の方向。
Takeshi Teshima: 対策として。
野獣先輩: そうそうそう、私は。
Takeshi Teshima: 有効な方法だというふうに思われているし、実践上もまあ確かに有効です。で
Takeshi Teshima: ということです。
Takeshi Teshima: はい、ここまでで、本日の
Takeshi Teshima: 質問回答のところの時間終わりまして、出席の確認を
Takeshi Teshima: してもらえればと思います。八。こんな今回オンライン開催ですが、八ズームだったとしても、あの皆さん。念のため、えーと、出席番号を入力して出席登録していただけたらと思います。
Takeshi Teshima: ここで30秒ぐらい時間取れればと思います。
Takeshi Teshima: じゃあ先に行こうかと
Takeshi Teshima: 思います。
Takeshi Teshima: 小テストはまたいつも通り月曜日に公開しようと思います。
Takeshi Teshima: もう一つこちら。重要な告知なんで、ちょっと聞いていただけたらと思います。
Takeshi Teshima: 実はですね、気づいていた方とそうではない方いると思ですが、今取った出席のモバイル出席のリアクションペーパーのシステムがオンになっていたと思います。これは実は運用していません。というのが、あの今回のアナウンスメントです。今回分から設定をオフにしているので、おそらく表示されてないんじゃないかと思います。ただ
Takeshi Teshima: で、えっとですね、
Takeshi Teshima: この講義での今のリアクションペーパーの仕組みは？レタス上の質問投稿フォームを利用しています。それなのですいません。これまでそっちしか見ていなかったので、実はリアクションペーパーを送っていただいてたの私見ていなかったんですが、そこ本当に申し訳ありません。で、ただ、これまでに送っていた。だいた分はもう目を閉じたって
Takeshi Teshima: 加点無価点の判定もあのレタスの方と同じように扱います。八。まあ、件数的にあの全部全然問題なく見えるし、扱えるっていう感じなので、
Takeshi Teshima: そのままレタスの方と同じように扱われると思っておいてください。これまでの。回の回答で他の質問投稿フォームに送ってくださった質問とちょうど内容が同じようなものとかが結構あったので、これまでの回で、結構回答は結果的にはカバーできてたかなという感じです。こういう時は複数の方でも
Takeshi Teshima: 複数の方に加点が行ったりするようにするので、この辺の扱いはこれまでに送った分は同じように扱われるというふうに思ってください。今後はこのシステムは運用していないので、
Takeshi Teshima: 引き続き、質問はレタスの方の質問投稿フォームにお願いします。
Takeshi Teshima: ちょっと水を飲みます。
Takeshi Teshima: はい。でこの辺のご質問とかがあればメールでもいいですし。
Takeshi Teshima: レタスの質問フォームでもいいので送ってもらえたらと思います。
Takeshi Teshima: ここから今回の本編の内容に入っていきます。で、最初前回のざっとした復習をちょっとできればと思います。
Takeshi Teshima: まず前回ですね。大きなトピックとしてニューラルネットというものの最初の導入をしました。どういう構造のモデルだったかというと説明したのは順電波型ニューラルネットワークというタイプのモデルですが、これはレイヤーと呼ばれる変換を積み重ねたモデルの構造になっていました。
Takeshi Teshima: 入力のXという特徴量が最初の無下降の加工前の特徴量が入ってくると、そのX。が一つ目のレイヤーに入って、その結果の出力がベクトルとして出てくると、この出てきたベクトルを次のレイヤーに入力して、その二番目のレイヤーの出力のベクトルがまた出てくる。それが三番目のレイヤーに入力されてどんどんつながって、
Takeshi Teshima: 最後は出力層と呼ばれるレイヤーからその変換後の値が入ってきて、その出力された値が
Takeshi Teshima: このモデル全体の出力になるという構造になっていました。それぞれのレイヤーは入力に対して線形変換をかけて、その後に活性化関数を成分ごとにかけるという形になっていました。
Takeshi Teshima: 同じ形のものをいくつも積み重ねて作るというのがこの順。電波型ニューラルネットワークでしたね。
Takeshi Teshima: それに対する別の見方も説明をしました。何かというと、ユニットという部品で見るという見方です。ユニットは一つ一つ丸で表しますが、
Takeshi Teshima: これはこういうふうに、この同じ順電波型ニューラルネットワークを捉える別の見方です。どういうふうにまず捉えるかというと、図の上でまずえっとですね、
Takeshi Teshima: このレイヤーのそれぞれに対してユニットというものを並べます。各レイヤーごとに上にあったこのレイヤーごとにWの列の数まBの次元といっても同じですが、このレイヤーの出力になるベクトルの次元ですね。と同じ個数の丸をユニットを並べます。
Takeshi Teshima: 各レイヤーごとにそれぞれします。これ全部同じ個数にしてしまっていますが、実際は全然バラバラで良いですね。
Takeshi Teshima: そして入力のベクトルX。のところにも、この入力の特徴量と同じ次元の個数の
Takeshi Teshima: 入力の特徴量の次元と同じ個数のユニットを並べます。
Takeshi Teshima: これ全部同じにしちゃいましたが、これも別に同じである必要はないですね。
Takeshi Teshima: まず、図の上で、そういうふうに、各レイヤーごとに出力のあるベクトルと同じ個数のユニットそして入力の特徴量に対しては、この特徴量のところに同じ個数のユニットを並べます。
Takeshi Teshima: そして、このこの図の中でそれぞれのユニットがどういうものかというと、各ユニットは自分の現在の値活性値というものを保持して次のユニットに値を渡すという計算を行います。計算というか、情報処理を行います。
Takeshi Teshima: まずまステップで順番に説明すると、まず入力の特徴量の値がえー。一番最初の入力のところに用意したユニットにそのままセットされます。一。つのユニットあたり一。つの実数がえー保持されるっていう形ですね。例えば、二次元の入力ベクトルであれば、入力の特徴量であれば、えー二個用に。
野獣先輩: 失礼します。
野獣先輩: 一個目のユニットに
野獣先輩: ちょっとそれ。今日は。
Takeshi Teshima: X。二という値が。
Takeshi Teshima: これで一番左側のユニクさん。
野獣先輩: 値が全部。
Takeshi Teshima: セットされた状態ですね。
野獣先輩: 待ってくださいよ。
Takeshi Teshima: 受け渡されます。
Takeshi Teshima: 入力。
野獣先輩: 知らんの。
Takeshi Teshima: ユニットの。
野獣先輩: 立ち上がりますね。
Takeshi Teshima: 役立ち
Takeshi Teshima: 線が繋がってる。
野獣先輩: 次の動画は。
Takeshi Teshima: ユニット。
野獣先輩: はい、ごめんなさい。
Takeshi Teshima: よろします。
野獣先輩: この上側両方
野獣先輩: そうです。
野獣先輩: どっちもつながってますね。
Takeshi Teshima: エックス。
Takeshi Teshima: こんにちは。
Takeshi Teshima: ここで線がつながっているので、このユニットにも渡されますし、X。二。という値も線が繋がっている。このユニットにも。
野獣先輩: ありがとうございます。
Takeshi Teshima: 同様ですね。線がつながっているところに、この私はX一ですよ。
野獣先輩: よろしくお願いします。
Takeshi Teshima: プラス二でした。値が受け継いで。
野獣先輩: 生まれます。
Takeshi Teshima: それぞれの受け取った側のユニット値を受け渡された側のユニットでは、この受け取った値から活性値、つまり現在の値が計算。
野獣先輩: 暇できそうじゃないかな。
Takeshi Teshima: ですから。
野獣先輩: そしたらビールと言えます。
Takeshi Teshima: えーと
Takeshi Teshima: すると、
Takeshi Teshima: 上側のユニットでは。
野獣先輩: ありがとうござ。
Takeshi Teshima: 先ほどのレイヤーの一成分分の計算ですね。
Takeshi Teshima: 出てきたベクトルXに、
Takeshi Teshima: えー。
野獣先輩: お前は。
Takeshi Teshima: 線形変換っていうか。
野獣先輩: 世の中入るんじゃないですか？
Takeshi Teshima: メーターの重み。
野獣先輩: で
野獣先輩: ゲームパラメーターW一との内積を取って。
Takeshi Teshima: でB一という実数を足すと。
Takeshi Teshima: そして活性化関数を掛ける。
Takeshi Teshima: これがありがとう。
Takeshi Teshima: 先ほどのレイヤーの。
野獣先輩: ありがとう。
野獣先輩: 皆さんの
野獣先輩: ありがとうござい。
Takeshi Teshima: 計算ですが
Takeshi Teshima: お願いしま。
野獣先輩: を行って
野獣先輩: 絶対見てたの。
Takeshi Teshima: 最後、自分が。
野獣先輩: なんで演出なんか。
Takeshi Teshima: 従業員のユニット。
野獣先輩: 木村さん。
Takeshi Teshima: マットも同じように。
野獣先輩: そうです。
Takeshi Teshima: こういう計算をして、その結果の値を自分が保持する。
野獣先輩: そうだよ。
野獣先輩: また線が繋がって。
Takeshi Teshima: 覚えてないユニットに。
野獣先輩: そのままダメだ。
Takeshi Teshima: 渡される
Takeshi Teshima: になります。
Takeshi Teshima: こういう見方で。
野獣先輩: なるほど。
Takeshi Teshima: ありがとう。
Takeshi Teshima: この計算を。
野獣先輩: そうそう。
Takeshi Teshima: そうです。
野獣先輩: 美味しそうになれない。
Takeshi Teshima: 言っていたような。
Takeshi Teshima: 上で書いていたようなレイヤーを、ベクトル。が。
野獣先輩: そう言ってくれ。
Takeshi Teshima: 変換されない。
野獣先輩: ありがとうござ。
Takeshi Teshima: どっち行く。
Takeshi Teshima: 見方と。
野獣先輩: こんにちは。また別。
Takeshi Teshima: 別の味方ですが、同じ計算。
野獣先輩: なんでも。
Takeshi Teshima: 表する。
野獣先輩: ありがとうござい。
Takeshi Teshima: 左から。
野獣先輩: お前もしてほしいだろ。
Takeshi Teshima: 思っていま。
野獣先輩: それが次にありがとう。
Takeshi Teshima: プライヤーの
Takeshi Teshima: チャットされて
Takeshi Teshima: データーンが計算されて。
野獣先輩: 値がほとんど。
Takeshi Teshima: 次に渡す
Takeshi Teshima: ユニットという。
野獣先輩: 確かに細かい。
Takeshi Teshima: 単位で見たものが。
野獣先輩: こんな感じかな？
Takeshi Teshima: 見方になっています。
Takeshi Teshima: この見方の重要なポイントはつなぎ方が自由っていうところですね。もともと順電波型のニューラルネットワークで最初に説明したレイヤーというものでは、前の層のすべてのユニットから今の層のすべてのユニットに必ず線がつながっているという形をしていました。
Takeshi Teshima: これは全結合層と呼ばれるタイプのつながりタイプのレイヤーになっているということです。
Takeshi Teshima: こういうふうにすべてのユニットから線がすべてのユニットに線がつながっているレイヤーのことが全結合層と呼ばれます。
Takeshi Teshima: 一方で、こういうすべてのユニットからすべてのユニットに値を渡すという構造である必要性は
Takeshi Teshima: あの必ずしもなくて。えー。ニューラルネットワークの設計の時には、あえて、例えば一部だけ線をつなげてえ。線がつながっていないところ、値を受け渡さないということも可能になります。ま、こうすると、えっと、計算をたどってみるとパラメーターが減っていたりしますね。ここの線をつないでいるところのパラメーターは値ゼロで良いということになるので、実際に学習されるパラメーターの個数がこうやって線をつなぐところを減らすと減ったりしています。
Takeshi Teshima: こういったパターンが情報がどう受け継ぐ情報がどう処理されていくかということであったり、パラメーターがどうやって変換に関わるかということを変えることになるので、結果としてこの情報の処理の仕方が変わって、分野ごとに合った分野ごとに合ったつなぎ方だったり、情報の渡し方というものが設計できるわけですね。そういったネットワークの設計のパターンがアーキテクチャーというふうに呼ばれていました。
Takeshi Teshima: ここまでが前回の話ですね。基本的なニューラルネットワークの計算の仕組み計算の
Takeshi Teshima: 仕組みというか？計算のプロセスって書いてますかね？計算の流れを前回説明してきています。
Takeshi Teshima: その時の最適化は購買法でやります。っていう話までしていましたが、実際データが多いので、そのうちの一部だけ使って最適化します。みたいな話を前回していました。今回ロードマップですが、どういう話をしていくかというと、ニューラルネットワークの学習の最適化の仕組みの話をもう少し
Takeshi Teshima: 最初にしておきます。そこで出てくるのは勾配の計算の仕方の話です。その話が終わった後に、なぜこのニューラルネットワークというモデルが今重要になってきたの。今重要というか、我々人類にとって重要なツールになったのかっていうところの
Takeshi Teshima: 背後にある理由を説明していきたいと思います。それを説明するために、画像とかテキストという種類のデータを総称する非構造化データという考え方を説明します。
Takeshi Teshima: それに対してニューラルネットワークというモデルがある意味よく合っているモデルになっています。モデルのよくあった性質を持ったモデルになっていますという話をしていきます。
Takeshi Teshima: なので、今回はニューラルネットワークの基本の話、すいません。ここにも書けばよかったですが、ニューラルネットワークの最適化の続きと、
Takeshi Teshima: この非構造化データというデータの性質、データの特性に関する話をして、
Takeshi Teshima: その最後にニューラルネットワークとどういうふうにその話が関連するかということを順番に説明していこうと思います。
Takeshi Teshima: まず一つ目ですね。ニューラルネットワークの最適化の話の残っていた部分の話をできればと思います。
Takeshi Teshima: ここが誤差逆伝播と呼ばれる内容になっています。
Takeshi Teshima: まず、ですね。ニューラルネットワークの最適化はどうやって行だったかというと、基本的には購買法ベースの手法で最適化を行でした。
Takeshi Teshima: それはつまり、こういう式で更新を行うということですね。現在のパラメーターから
Takeshi Teshima: この目的関数Lの
Takeshi Teshima: パラメータに関する購買の現在の点での値の
Takeshi Teshima: 逆方向に
Takeshi Teshima: 少しだけ更新するというのがこの。最適化。ごめんなさい。購買法ベースの最適化でした。
Takeshi Teshima: 今回の話は何かというと、この勾配の部分の計算の方法に関する話ですね。この勾配法ベースで最適化を行うときは。名蔵Lシータハット。この勾配ベクトルを計算する必要があります。具体的に数値としてえ、どういうベクトルなのかをえー計算する必要があります。
Takeshi Teshima: この勾配のところは、ソフトマックス例えばソフトマックスと負の対数尤度で、後ろ側のモデルはS。シータだとなっているときに後ろ側というかS。シータから出てきた値をソフトマックスに入れるというのがGシータで、それに対して負の対数尤度が損失関数として使われているとき、この一個分のデータに対する勾配はこういう式で表されていました。
Takeshi Teshima: この式を見てみると、他の損失関数でも基本的にいつでも同じです。がこのS。シータの微分というかS。シータの勾配という項が出てきますね。つまり、入力Xがあって、そ。こからS。シータというモデルの各成分の出力値が出てきて、その各成分の出力値という値をパラメーターに関して微分したものが必要になるということですね。
Takeshi Teshima: このS。シータ。をスコアリングモデルと呼んでましたが、このスコアリングモデルの出力の各成分の勾配を計算しないと、ま。目的関数の勾配が計算できないというわけです。まー、逆にこれが分かっていれば、目的関数の勾配もま、結構簡単に計算できますね。
Takeshi Teshima: それなのでモデルの出力値の勾配が知りたいわけなんですが、ニューラルネットワークのようなモデルになるとパラメーターが複雑に絡み合ってくるので、微分の愚直な計算をあまりしたくなくなっていきます。例えば、三層のモデルで
Takeshi Teshima: 一層目、二層目はレビューが活性化。関数で三層目がソフトマックスというモデルであれば
Takeshi Teshima: gシータという。
Takeshi Teshima: えっと、
Takeshi Teshima: 今考えているスコアリングのモデルはこういう形になりますね。三層分全部つなげて書いてます。が、入力のベクトルXが入ってきたら、第一層目でまず線形変換されてパラメーターW一とB一がありますね線形変換されて活性化関数に入れられて、それがさらに線形変換されて活性化関数に入れられて、さらに線形変換されて活性化関数に入れられて出力が決まるというモデルになっています。
Takeshi Teshima: この時の目的関数が負の対数尤度の対数尤度を使った。この目的関数だったとすると、
Takeshi Teshima: 今この
Takeshi Teshima: 勾配を計算するというのはどういうことかというと
Takeshi Teshima: このGシータ。これであるときに
Takeshi Teshima: この式の
Takeshi Teshima: パラメーターシータに関する微分をしろというふうに言われているわけですね。これ、あの。
Takeshi Teshima: なんていうか、別に知識がなくても、あの、
Takeshi Teshima: 例えば微分を勉強したばっかりの高校生でも
Takeshi Teshima: 根性があれば一応計算できそう
Takeshi Teshima: ではありますね。まぁ、ログの微分だけ分かっていれば、根性があれば計算できるような
Takeshi Teshima: 問題にはなっていますね。
Takeshi Teshima: もちろん皆さんも根性で解くことも多分できるんじゃないかなと思ですが、もう全部式代入していけばできますね。ですが、もちろんそんなにたくさんあるパラメーターがあって、しかも式も複雑で、こういうふうにパラメーターがパラメーターに絡み合って。という形のモデルになっているので、こういう状況で、
Takeshi Teshima: この問題は解きたくはないわけですね。
Takeshi Teshima: ただ、最適化のためにはそれが必要です。と
Takeshi Teshima: いうことです。で、どれぐらい解きたくないかを、ここからそれをどう解くかっていうことを考えるための入り口としてちょっと手計算できるようなぐらいの例で一つ説明をしておこうと思います。では、
Takeshi Teshima: えーえー、
Takeshi Teshima: 手計算できるように、ちょっと今三階層のモデルで考えましたが、一旦一次元特徴量の回帰を考えます。これがあの
Takeshi Teshima: 購買を計算する方法を考えるための
Takeshi Teshima: 一つのヒントになってきます。
Takeshi Teshima: 一次元特徴量での回帰で、モデルはこういう形の順。電波型ニューラルネットワークだとします。簡単なモデルですね。入力のX。が入ってきたら実数Wをかけて重みWをかけてえ。ー実数Bというバイアスを足す。とそしてシグモイドに入れて
Takeshi Teshima: その値が出力値になるという回帰だとします。
Takeshi Teshima: 書きですが、まぁ出力値一になっちゃいますが、まぁそこは今は気にしないということに仮にしておきます。あの、本当は八良くないですけど、あの本当はここあの普通に
Takeshi Teshima: シグモイドなしにすることが普通だと思いますが、八。説明のために一旦シグモイドをめんどくさくするためにつけておきます。
Takeshi Teshima: でデータは一点xyだけだとしておきます。で目的関数は二乗誤差データの平均というか一点しかないので、えー、この二乗誤差が目的関数だとします。で、これに対して購買。
Takeshi Teshima: ナブラエルダブリュービューを計算せよ
Takeshi Teshima: という問題を考えてみます。
Takeshi Teshima: この問題をこの問題だったら手計算で解けるかなと思で、解けるというか考えてもいいかなと思ですが、これの。Wに関する微分の計算手順をちょっと考えてみましょう。
Takeshi Teshima: まず、この式をWについて微分せよって、もう本当にここまでの文脈を忘れて、皆さん、これこれをWで微分せよと言われたらどうやって解くかちょっと考えてみてほしいんですが、
Takeshi Teshima: まず最初右側の式を見ますよね。で外側に二乗がついているなっていうことに最初気づくと思います。で二乗がついているので、X。の二乗の微分は二X。というこの公式を使って、
Takeshi Teshima: こういうふうに多分展開しますよね。二。を係数の方に方からに係数に下ろしてきて。で、中身はそのままと
Takeshi Teshima: でかつ
Takeshi Teshima: えーと、
Takeshi Teshima: この中身の微分が右側に掛け算になるなという風に考えるんじゃないかなと思います。
Takeshi Teshima: 続いて、この二乗の中身だけを見て、この中身のWに関する微分というのを多分考えますよね。そうするとYのところはWについては定数なので消えてマイナスシグマwxbのところだけ考えますよね。ここの部分は。Wで微分するとまず
Takeshi Teshima: このシグマの微分が出てきてマイナスシグマのwxbが係数になって
Takeshi Teshima: で、この右側はこのシグマの中身をWで微分したものが出てくるので、Xが出てくるなというふうに多分考えますよね。
Takeshi Teshima: 最後残っているここのシグマプライムのところ、ここも具体的に計算しなきゃいけないと思ですけど、思い出すとシグマプライムUイコールシグマUかける一。シグマUっていう
Takeshi Teshima: 便利な式があったので、これに
Takeshi Teshima: これを代入して
Takeshi Teshima: 結果はこういう風になります。とLのwに関する微分はこの右辺の式になります。というふうにわかったりします。でBに関する微分も同じように順番にこう。今みたいな考え方でやっていけば計算はできますが、どっちにしても大変ですよね。
Takeshi Teshima: 今パラメーターが多段階でさらに絡んでくるとなおさら複雑になりますね。今あのシグモイドをかけたぐらいの複雑度だけでしたが、それでもそれなりに手順があったという感じですね。ただ、実はシステマチックにこの勾配を多段階になっていたとしても計算するという方法があります。そして、それがニューラルネットワークの最適化の時には、えー鍵になってきます。あの必ず使われるようなえ方法になってきます。
Takeshi Teshima: このシステマチックに勾配を計算する方法を今から説明していくんですけど、それは入力の
Takeshi Teshima: 先に言葉で言っておくと、入力のX。から損失の値Lが出てくるまでの計算の手順をまず一旦考えて、
Takeshi Teshima: その後にそれを遡りながら微分を計算していく
Takeshi Teshima: という方法です。
Takeshi Teshima: 機械的に購買を計算する方法ですね。
Takeshi Teshima: まず、入力から損失の値が出てくる。までの計算の手順を図にします。
Takeshi Teshima: モデルと目的関数の計算式。先ほどの問題だとこういう形でしたね。目的関数はデータ一個の二乗誤差で、モデルはこういう式で表されていました。
Takeshi Teshima: この時、途中の計算結果の値にも
Takeshi Teshima: 記号を割り振っておきます。まずWのとこ。ろはS。と置きます。
Takeshi Teshima: 最初あのこのLのlwbを計算しようと思ったら、まずX。を代入してGの値を
Takeshi Teshima: 計算しますよね。その時の。Gの値の計算はまずwxbを最初に計算しますね。なので、このwxbのところに記号を置いてS。としておきます。
Takeshi Teshima: その次にGの出力値を計算が決まるので、このS。の値から
Takeshi Teshima: gの出力値を決めるにはこのシグマが書けますね。シ。グマ。シグマのS。を計算すると、この。Gの出力値になりますね。っていうふうに次の段階は。Gの出力値の計算になるので、えーこの値をGという風に置いておきます。
Takeshi Teshima: 最後にこのggから出てきた値、この値Gですね。Gという値からLを計算する。ためにyg二乗を計算し、ます。ねという風に途中で出てくるつまり、この。Lの計算の時に
Takeshi Teshima: えーと
Takeshi Teshima: 途中で出てきた
Takeshi Teshima: 途中の計算結果の値のそれぞれにも一旦記号を割り振っておきます。
Takeshi Teshima: そして
Takeshi Teshima: この今のlwbを計算するという時に入力をここに入れてでそうするとS。の値が決まってそこからGの値が決まって、そこからLの値が計算できるという手順を踏みましたが、この順番をえー図に
Takeshi Teshima: まずします。
Takeshi Teshima: まず入力のXがあって、
Takeshi Teshima: そこからS。が計算されますね。そのときにパラメーターのWとb
Takeshi Teshima: も使われてwbという式で計算されるので、入力の変数とかパラメータを全部この図に入れておいてWもxもBも図に入れてそこからS。の値が決まるので、
Takeshi Teshima: その三つの書いた文字からS。へ矢印を引いておきます。
Takeshi Teshima: 続いてGがs。から計算されますね次の手順はGの計算ですねS。をシグマ。S。シグマに代入することで、Gの値が決まるのでS。からGが決まりますという意味でここに矢印を引いておきます。
Takeshi Teshima: そして、最後損失の値が計算されるとき、はこのLの値がデータのYと。あと、この途中結果のGの値から計算されますね。Lの値は
Takeshi Teshima: なので。Lに向かってGとyから矢印をまず引いておきます。ま、これがこの。えっ。と入力のX。からLの値。しゅ損失のえ、目的関数の。Lの値。が計算されるまでのま。計算手順を図にしたものになりますね。
Takeshi Teshima: そして、この計算順を描いた図の矢印を逆順にたどりながら微分を計算していきます。
Takeshi Teshima: 例えば
Takeshi Teshima: 最初この順番で計算されるんで逆順に辿るってのは。Lから逆にまずたどるっていうことですね。最初の矢印はここです。ねこのGからLへの矢印からLもありますが、一旦GからLの矢印だけ見てみましょう。
Takeshi Teshima: このGからLの矢印のところに対応して
Takeshi Teshima: このLをgに関して偏ビブンしたものを計算するということをします。
Takeshi Teshima: この場合だとLすみませんここ認識書いてないですが、lyg二乗だったのでこれのGに関する微分
Takeshi Teshima: をまずこの矢印に対応させて考えます。この矢印のとこ。矢印。この矢印について考えると、きにLのgによる偏微分を考えます。えー、それはただ二乗をGで微分するだけだったので二倍のえーYになりますね
Takeshi Teshima: この二倍のYGというこの式がこの矢印に対応しているという風にまず考えておくというか、この図に書き加えることにします。
Takeshi Teshima: 続いて戻りながら、まあllのYに関する微分も同じように線引いておいて、
Takeshi Teshima: ラウンドLラウンドYをここに対応させたことにしておきます。
Takeshi Teshima: 続いてさらに
Takeshi Teshima: 逆順にまた辿っていってGのs。に関する偏微分をここの矢印に対応付けて書き込んでおきます。
Takeshi Teshima: この場合Gはgシ。グマ。S。だ。ったのでこの矢印に対応させるのはGのs。に関す。る。偏微分シグマプライムS。ですね。
Takeshi Teshima: GのS。に関する偏微分をここに対応させるのでここにシグマプライムS。って書き込むということになります。
Takeshi Teshima: さらに。的を辿っていって、このそれぞれについても
Takeshi Teshima: 同じようにこの線であ。れば、S。のWに関する偏微分をここに書き込むことにします。Bに関する。偏ビュー文もここに書き込みます。X。に関する偏ビュー文もここに書き込みます。という風にします。
Takeshi Teshima: 最後に、
Takeshi Teshima: この八。
Takeshi Teshima: 例えば、この図の中でWに関する。Lの偏微分
Takeshi Teshima: ラウンドLラウンドWが欲しければ、
Takeshi Teshima: それは実は微分の連鎖率
Takeshi Teshima: で、この
Takeshi Teshima: lのGに関する微分Gのs。に関す。る。部分S。のWに関する微分
Takeshi Teshima: というこのLからWに向かって逆順で辿っていく経路にある。この矢印のところの偏微分の値を順番に掛け算すれば良いということになりますね。
Takeshi Teshima: この下側の式は
Takeshi Teshima: 連鎖率チェインルールでも。ともと決まっていて、それをこういうふうにあらかじめ矢印ごとに偏微分を考えておいて、それを書き込んでおくことで、この。LのWに関する偏ビュー文を考えるときは、矢印を逆順にたどりながら、そこに書いてあるこの個別の偏微分の値を見て、それを掛け算していけば。Wに関する偏ビュ。ー文の値が分かると
Takeshi Teshima: いうことになります
Takeshi Teshima: でBに関するヘビー文も同じですね。この矢印を逆順にたどりながら、それぞれでの値をまあ集めていって、それの掛け算の結果を見れば、Bに関する偏微分の値がわかると
Takeshi Teshima: というふうになっています。
Takeshi Teshima: この時、一と二に書いてある値は二回使われているので、別に毎回ここの偏微分の実際の値を計算する必要はなくて、
Takeshi Teshima: wに関しての計算もBに関しての計算もここで一回計算しておけば、それぞれの矢印での
Takeshi Teshima: 値は再利用できますね。
Takeshi Teshima: すいません。再利用の話しましたが、再利用は、まああんまり今重要なポイントではなくて、とにかくこの図を一旦描いて、つまり、計算順に
Takeshi Teshima: 矢印をつないだ図を一旦描いておいて、偏微分を計算するときは、まず、それぞれの矢印ごとの偏微分を書き込んでおいてLから逆順にたどりながら掛け算していけば偏ビューの値が分かります。ということですね。これが一つのシステマチックに偏微分を計算する方法になっていて、偏微分並べたものが購買なので、これによって購買の計算をシステマチックに行うことができるよというわけです。
Takeshi Teshima: 同じことが、今は比較的単純な比較的というか、ものすごく単純なニューラルネットワークでやってみましたが、
Takeshi Teshima: もっと複雑なニューラルネットワークになって何層になったとしても、原理的には同じことができます。
Takeshi Teshima: で今描いたようなパラメータやデータの変数を計算の依存の依存関係に従って矢印でつないだというグラフ。えーごめんなさい。こういう図のことを計算。グラフコンピテーショングラフと呼びます。
Takeshi Teshima: こういうコンピューテーショングラフ計算グラフを用意しておいて、今言ったような方法を取れば、
Takeshi Teshima: 一般の計算グラフでも全く同じようにシステマチックに勾配の計算をすることができます。
Takeshi Teshima: この考え方に基づく購買計計算の方法をま。購買計算というか、このような計算グラフを使ったえー。微分の計算の方法を自動微分という風に呼びます。
Takeshi Teshima: 英語だと呼ばれますね。
Takeshi Teshima: これはこれがあの、
Takeshi Teshima: これがなぜ重要かというと、別にこれまでに出てきた全結合層である必要もなくて、ニューラルネットワーク。いろんなアーキテクチャー考えられますが、同じ方法でどんなアーキテクチャーでも勾配を計算。原理的にはこれでできるようになりますね。
Takeshi Teshima: 矢印を描いて、それを逆順にたどれば購買の値がわかるっていう仕組みなので、
Takeshi Teshima: システマチックにその身分を頭ですごく考えて、あの導出しなくても、
Takeshi Teshima: この方法を使えば購買の値が計算できるというわけです。
Takeshi Teshima: その結果、それによって最適化もできるわけなので、
Takeshi Teshima: 今では微分可能な計算グラフの全般がだいたいニューラルネットワークと呼ばれるようになってきています。
Takeshi Teshima: 前回説明したような全結合層による順。電波型のニューラルネットワークが一番最初の原型の一つではあるんですけど、
Takeshi Teshima: そういうものから始まって、今ではこの自動微分
Takeshi Teshima: によってこの計算グラフの技を使って自動微分によって購買を計算できるようなパラメーターを持ったモデルであれば、何でもニューラルネットワークという風に総称されるようになってきています。この方法で最適化ができるようなモデルは、
Takeshi Teshima: ニューラルネットワークと呼ばれるようになってきています。
Takeshi Teshima: 順。電波型のニューラルネットワークで、これを実際に適用すると、どんな感じの計算の流れになるかというのをここで図示しています。
Takeshi Teshima: えーと、
Takeshi Teshima: 自動微分によってこの目的関数の勾配を
Takeshi Teshima: 遡りながら算出するっていうのが今説明してきた技法ですが、順。電波型のニューラルネットワークユニットで書いているバージョンですね。があった時に
Takeshi Teshima: どういうふうに計算が行われるかというと、まず入力のデータX。が入ってきた。ら、そのX。の値。ここにセットされますが、そこから順番に各ユニットの値を現在の値をえー計算グラフを構築しながら
Takeshi Teshima: 計算。
Takeshi Teshima: まず、えっと出力層に向かって計算していきます。つまり、あの普通にこう。ニュールネットワークのえっと、モデルの出力を計算していくということですね。で、その時に各ユニットの値っていうのをちゃんとあの残しておくというか、えー、捨てずに覚えておいてもらうことにします。
Takeshi Teshima: このニューラルネットワークの出力値出力層のユニットの出力値
Takeshi Teshima: から、
Takeshi Teshima: この目的関数の値が計算されますね。ここにも計算グラフでもう一個矢印が出てくるというわけです。
Takeshi Teshima: そうすると、このニューラルネットワークのユニットをつないだ図がもうそのまま計算グラフに実はなっていますね。この値がここに使われて、この値がここに使われて。っていう風になっていて、それぞれの計算式は分かっていたので、えっと、この
Takeshi Teshima: まあ、えーと、
Takeshi Teshima: このユニットをつないだこの図自体がもう計算グラフほとんどそのままになってますね。最後に出力層のところだけ損失の。を表すLと
Takeshi Teshima: lに対して矢印が伸びてあと正解ラベルYからもLに対して矢印が伸びてという風に後ろ側だけ少し付け加わって初めて完全な計算グラフになりますが、
Takeshi Teshima: だいたいほぼこの図だけでモデルの計算グラフの部分は揃ってるっていう感じですね。ここを通して値を計算させて、矢印のそれぞれごとに偏ビュー文を計算して逆順に掛け算をしていくと、それぞれのところで使われているパラメータのパラメーターに関する勾配が計算できると
Takeshi Teshima: いう仕組みになっています。先ほどの自動微分を何層になっていても、同じような方法で、これが計算グラフだと思って矢印を逆順にたどるということをすることで、大体いつでも計算ができるというわけです。
Takeshi Teshima: これ、えっと、全体の流れを
Takeshi Teshima: もう一段階ざっくり見てみると、入力のデータが入ってきて
Takeshi Teshima: 出力が出てそこから計算された目的関数Lがあって、まぁ、時にそれは損失関数とかに基づいたLという値があって、その値の微分を
Takeshi Teshima: 左に向かって逆順に辿りながら計算していくということを行いますね。
Takeshi Teshima: その様子がこの損失関数だった。り目的関数の。Lによって計算された誤差と呼ばれるもの。予測の誤差と呼ばれるようなものが、後ろ側のこの
Takeshi Teshima: 手前側の入力側のパラメーターに向かって
Takeshi Teshima: 計算。先ほどのあの自動微分の方法で逆順にたどりながら、
Takeshi Teshima: この損失側から情報が後ろ側に
Takeshi Teshima: 伝えられていってるような
Takeshi Teshima: 計算に見えるので誤差逆伝播法という名前がこれにはついています。この
Takeshi Teshima: こういう順電波型のニューラルネットワーク。主に純熱波型のニューラルネットワークの場合で、先ほどのような方法であのシステマチックな
Takeshi Teshima: 自動微分をするというこの計算の
Takeshi Teshima: 処理というかアルゴリズムのことがことを誤差。逆伝播法バックプロパゲーションという風に呼びます。
Takeshi Teshima: はい。で、これを実際に
Takeshi Teshima: えーと、
Takeshi Teshima: 人工的なデータで使ってみるとどうなるかということをここで試した結果の紹介をしておきます。
Takeshi Teshima: 前回ですね。ニューラルネットワークのあのモデルの説明をしましたが、え、それを使ってどうなるかっていう実験のところはあの説明してないというか、今回になっているので、それの説明をしていこうと思います。
Takeshi Teshima: タスクとしては他クラス分類を考えます。五。クラスの分類を考えます。で、訓練データはこの左下にあるような形ですね。
Takeshi Teshima: 五つのクラスを色分けで
Takeshi Teshima: 出しています。この
Takeshi Teshima: 五つの異なるクラスの
Takeshi Teshima: 分布がこんな感じですね。左下に一塊、左側に一塊真ん中に塊があって上にも固まりがあって右にも固まりがあると
Takeshi Teshima: いうデータの分布になっています。これが訓練データでこの訓練データから分類器を学習したいということですね。そのために確率論的なアプローチで
Takeshi Teshima: 分類器を学習します。
Takeshi Teshima: その確率論的アプローチの確率値ベクトルを出力するためのモデルを用意します。ここをニューラルネットワークでえー、作っておくと作っておくというか、ニューラルネットワークをここのモデスコアリングモデルとして使います。
Takeshi Teshima: 実際にここで使っていくのは、準電波型のニューラルネットワークで、あの前回説明してたやつですね。順。電波型のニューラルネットワークで設定としては、各レイヤーのユニットの個数がま、入力層は入力のところはえー、
Takeshi Teshima: 元の特徴。量が二次元なので、それに合わせて二次元ですね。その次のa
Takeshi Teshima: 層の幅が64、その次の層が32
Takeshi Teshima: になっています。で出力層のユニットの個数は、出力したい値のベクトルの次元の数と同じなので、今回だったら五クラス分離なので必然的に五。になっているという構造ですね。間のこのユニットの個数は適当に決めています。これもハイパーパラメーターなので、
Takeshi Teshima: そのハイパーパラメータのモデル選択基準を使って選んでも良いと
Takeshi Teshima: いうことになりますが、今回は簡単のためにあらかじめ決めた六十四三十二。というふうにしています。
Takeshi Teshima: これは適当です。
Takeshi Teshima: 活性化関数はレルーを。この中間のところはレルを使っていて、最終層はソフトマックスが活性化関数になっています。それによってGシータのGシータ。X。の値が確率値ベクトルにちゃんとなるということですね。
Takeshi Teshima: で、モデルはこういうふうに
Takeshi Teshima: 今回やっているニューラルネットワークを用意しておいて、目的関数は。という。と、負の対数尤度を
Takeshi Teshima: に基づいたものにします。
Takeshi Teshima: ここでは。式の形は書いていないですけれど、
Takeshi Teshima: 訓練データでの
Takeshi Teshima: 負の耐性尤度の平均ですね。計算して、それが目的関数になります。
Takeshi Teshima: 今回最適化法で、このアダムと呼ばれる。前回、実はちらっと出てきていたニューラルネットワークのモデルの構造に適した最適化法。工夫が入った購買法を使っています。
Takeshi Teshima: これを使っている影響もあってなんですけれど、
Takeshi Teshima: このこの
Takeshi Teshima: 最適化の手法にある種の正則化の効果が
Takeshi Teshima: 入っている。ので、今回L二正則家はなしで、あのこの実験自体はやっています。あの入れてもいいと思います。あの、今回はなしでやってます。
Takeshi Teshima: モデル選択基準は検証損失値ですね。あらかじめ訓練データから一部取り分けておいて、それによってそれの上での損失の値が
Takeshi Teshima: 今回だと負の対数尤度の
Takeshi Teshima: 値を見て早期停止をしたり、
Takeshi Teshima: 早期停止だけですね。他に選んでるハイパーパラメータないので、今回はそれを早期停止に使っています。
Takeshi Teshima: で最後最適化の処方ですね。購買法の一種を使っています。バッチサイズ32。学習率十の三乗ボックスの上限は百で早期停止の条件があって、パラメーターの初期化はある特定の初期化の方法を使っています。
Takeshi Teshima: いう設定ですね。
Takeshi Teshima: ここまでざっとタスクモデル。目的関数最適化手法。こういうふうに設定してます。というこの実験の設定です。
Takeshi Teshima: 実際、これで学習をさせてみると、まず訓練前の初期化した時点での予測器と訓練後の予測器をそれぞれ描いていますが真ん中にあるのがこの訓練誤差の変化ですね。右に行くのに、横軸が
Takeshi Teshima: 購買法のステップの数何ステップ更新したかで縦軸が訓練誤差の値ですが、最初の訓練始める前ですね。の時点での予測期はこういう感じになっています。全然
Takeshi Teshima: 訓練データとも全然違う色のラベルが出力されてますね。
Takeshi Teshima: ここから購買法でどんどん更新が行われていって早期停止した時点で。
Takeshi Teshima: での予測器はこういう風になっています。
Takeshi Teshima: それぞれの訓練データの固まっているあたりをちゃんと
Takeshi Teshima: この境界が取るようになっているような形になっているのがわかると思います。
Takeshi Teshima: これは今お見せしてたのは、訓練データに対して訓練データと学習後の予測器の様子ですが、
Takeshi Teshima: まだ見ていないデータに対するテストデータに評価用のデータに対する
Takeshi Teshima: 予測ラベルの
Takeshi Teshima: 様子もここで見せています。
Takeshi Teshima: ここで描いているのがこの分類器としての出力さっきの図にもありましたが、分類器としての出力で最大事後確率則という決定規則を
Takeshi Teshima: スコアリングモデルに合成したものがこれになっているというわけですね。
Takeshi Teshima: スコアの出力値の一番大きい値が
Takeshi Teshima: その点での予測ラベルというふうになっているのがこの図になっています。
Takeshi Teshima: これと評価用のデータを一緒に
Takeshi Teshima: プロットしてみると、こういう様子になっていて、確かに未知のデータも含めて、
Takeshi Teshima: えー、この
Takeshi Teshima: 今回の学習後のモデルであれば
Takeshi Teshima: よく予測が当たっていると
Takeshi Teshima: いうことが分かると思います。
Takeshi Teshima: はい。です。
Takeshi Teshima: ここまでのざっとしたまとめです。ニューラルネットワークというモデルをここまで。前回から今回にわたって説明をしてきました。そのポイントはパラメーターが何段階にもわたって入力に対して作用するという階層的な構造を持っているというところでした。それとユニットという見方によって構造がかなり自由に決められる。そういうモデルになっていました。
Takeshi Teshima: ただし、一方で、その柔軟さの柔軟さの代償とも言えますが、最適化はこれまでに出てきた線形モデルなどと比べると大変になっているという
Takeshi Teshima: ところが難点ではあるということですね。
Takeshi Teshima: これはあの、今現在、非線形モデルの主要なものでもあって、実用的にも広く使われています。
Takeshi Teshima: そして、最適化の難しさのところですが、まぁ色々な難しさはあるもの。の誤差、逆伝播法の考え方。先ほどの自動微分の考え方を使えば、
Takeshi Teshima: 複雑なアーキテクチャーでもとりあえず購買を計算するのが大変というところの問題に関しては、機械的にシステマチックに計算する方法があるので、先ほどの方法で最適化はとりあえず動かすことができるぞ。というところまではご説明をしました。
Takeshi Teshima: つまり、ニューラルネットワークで
Takeshi Teshima: 最適化を行うニューラルネットワークを最適化しようと思ったら、基本的に購買ベースの方法がさっきの考え方を使えば、だいたいいつでも実行できますね。ということです。
Takeshi Teshima: ただし、実際に勾配法で
Takeshi Teshima: モデルが、モデルの学習が最適化がうまくいくかどうかはまた別の問題ですね。あの
Takeshi Teshima: 最適化を動かす。そもそも最適化の処理が計算できるということと、その計算結果の。えー、学習後に、えー、学習がどんどんうまく進んでいくということはまた別で、え。ニューラルネットの最適化は基本的には高い難易度のものになっています。それなので、先ほどの実験でも使っていたアダムだとかいろいろな他にもいろいろなものがありますが、
Takeshi Teshima: 最適化を始めとしていろいろな工夫を
Takeshi Teshima: 必要とするというのがニューラルネットワークの難しいというか、扱いづらいところの一つでもありますね。
Takeshi Teshima: 実際、あの、もし何か使ってみる機会があるときは、その時点で評判の良い最適化手法を調べて使うっていうことにまーならざるを得ないかなという風に思います。
Takeshi Teshima: 先ほどのアダムとかは評判が良いです。
Takeshi Teshima: ここからですね。
Takeshi Teshima: ここまでニュールネットネットワークという柔軟な道具を説明してきました。これがまああの最適化もできるし、さっきの実験もコードを見てもソースコードを見てもらえば、実際使ってみていただくこともできるかなと思います。そういう道具を手に入れたわけなんですが、
Takeshi Teshima: えーと、
Takeshi Teshima: どういう道具だったかというと、階層的に入力に対して変換を与えていくという
Takeshi Teshima: 構造に大体なっていましたね。
Takeshi Teshima: で、これが
Takeshi Teshima: 今いろいろなところで使われている多くのモデルの基礎になっていて、基礎というか基礎というか、そのまま使われて、こういう仕組みのモデルがそのまま使われて、いろいろなところで活躍しているんですが、これが人類にとって重要な道具に結果として見ればなりました。と、なぜ
Takeshi Teshima: このニューラルネットワークというモデルが重要になったのかというところを今回残りの時間でお話しできればと思います。
Takeshi Teshima: ちょっと30秒ぐらい。ここで時間取ります。時間というか、あのお水を飲みます。
Takeshi Teshima: はい、じゃあ続きをやっていきます。
Takeshi Teshima: ここからお話ししていくのが
Takeshi Teshima: 非構造化データというお話です。
Takeshi Teshima: 非構造化データというタイプのデータがあって、そういう種類のデータでは学習がもともと難しいぞという話をします。
Takeshi Teshima: ここから話していく非構造化データというのは、データの種類に関する話です。データには大きく分けて二種類あります。
Takeshi Teshima: まず一つ目が構造化データ、もう一つが非構造化データですね。
Takeshi Teshima: 構造化データというのは、特に、例えば表形式のデータなどが
Takeshi Teshima: それにあたります。これがどういうものが構造化データと呼ばれるのかっていうのは、次のスライドとかで説明をしますが、例えば表形式のデータは構造化データと呼ばれます。
Takeshi Teshima: 一方で、
Takeshi Teshima: 画像とかテキストとか、そういった種類のデータは非構造化データというふうに呼ばれることがあります。
Takeshi Teshima: これがどういう
Takeshi Teshima: えーと分け方になっているかを説明していくんですが、まず表形式のデータというのはどういうものかというと、えーデータベースに入っているような行と列があるデータのことですね。これを表形式データと呼びます。
Takeshi Teshima: 英語だとタグラデータとか読んだりすることがあります。
Takeshi Teshima: あとは日本語でもテーブルデータと呼んだりすることがあります。
Takeshi Teshima: このデータベースというのは、大体こういう見た目をしていて、
Takeshi Teshima: まず横方向に
Takeshi Teshima: データが並んでいますね。
Takeshi Teshima: で縦方向には異なるデータの点の同じ
Takeshi Teshima: 要素。同じフィールドとかカラムと呼びますが、同じ内容で
Takeshi Teshima: 値自体は異なります。けれども、同じ内容のものが縦方向に並ぶという並べ方が通常は。されています。
Takeshi Teshima: 横方向はレコードと呼ばれて、縦方向はフィールドやカラムと呼ばれま。す。例えば
Takeshi Teshima: idというカラムは、この各レコードの
Takeshi Teshima: えーと、ま、識別番号が入っているカラムですね。で降水量というカラムがあったら、この各レコードの降水量の値がここに入っていたりここに入っていたりという風に、えー、値が入っていきます。
Takeshi Teshima: こういうふうに集めたデータをあらかじめ決めた
Takeshi Teshima: 意味付けのあるカラム
Takeshi Teshima: という単位というか、カラムにまとめて
Takeshi Teshima: 値を
Takeshi Teshima: もともと入力してあるデータ。これが表形式のデータとなっています。それぞれのカラムには、通常は名前とか
Takeshi Teshima: 通常の名前がついていますね。それはフィールド名と呼ばれたりもしますが、各カラムに意味付けがあって、それに名前がついているというのがこの表形式のデータの大きな特徴です。
Takeshi Teshima: これは構造化データとも呼ばれます。構造化データというのは、まずデータの
Takeshi Teshima: えーと
Takeshi Teshima: にほあの訳なんですが。まあほぼテーブルデータと同義と言ってもいいかもしれないですね。これは構造化である構造化データであるというのは、えー、どういう意味かというと、あらかじめ決められた明確な構造を持った形で整理されたデータである
Takeshi Teshima: という意味です。
Takeshi Teshima: どういうことかというと、どこに何の情報が書いてあるかがあらかじめ決まっていて明確で
Takeshi Teshima: ということです。
Takeshi Teshima: 例えば、
Takeshi Teshima: こういうテーブルデータ表形式のデータがあって、
Takeshi Teshima: 売上とか祝日とか降水量というカラムがあります。ということを知っているとすると、
Takeshi Teshima: この人の売り上げを見たかったら、この売上のカラムのこの人のレコードを見ればいいわけですね。
Takeshi Teshima: とか祝日だったかどうかを知りたければ、祝日というカラムを見ればいいわけですね。
Takeshi Teshima: という形で、どこに何の情報が書いてあるかがあらかじめ決まっているし、どこを探せば、その情報が書いてあるかがもともと明確です。
Takeshi Teshima: というのが、この構造化データと呼ばれるゆえんですね。
Takeshi Teshima: 一方で、そうではない画像データとかテキストデータが、まずそもそもどういうデータになっているのかということを先に説明します。
Takeshi Teshima: 画像データというものがコンピューターの中でどうやって扱われているかというと、
Takeshi Teshima: 皆さんご存知ですかね？えっと、画像を拡大すると、例えば手元のスマホでもいいんですけど、画像を拡大できるツールを使って限界まで拡大すると、実はこういう画素と呼ばれる小さな四角が並んだ形に形というか、並んだ見た目になっています。この画素はピクセルと呼ばれたりします。
Takeshi Teshima: 例えば、この可愛い猫の画像があって、そのこの右上あたりの
Takeshi Teshima: ところにある領域を拡大して、さらに限界まで拡大すると、実はこれが
Takeshi Teshima: ピクセルという四角が並んだものになっています。一個のピクセルは一つの色を
Takeshi Teshima: 一色だけを普通は表しています。
Takeshi Teshima: それぞれの画素が数値を保持しているんですね。この色を表す数値とかを保持しています。それによって色だけじゃなくて明るさを持っていたりもしますけど、ここに書いてある数値。これがこれに書いてある数値が色や明るさを表しています。それが表示するときは、色をつけて表示されて、それがたくさん並んでいると画像に見えるという仕組みです。
Takeshi Teshima: 画像データはこんなので、画像データは元をたどると数値を四角形に並べたものになっています。
Takeshi Teshima: このどんな数値の並べ方というか、どういう数値を持たせるかというところはいろいろな種類があって、カラー画像だ。とよ。くあ。るのはrgbと呼ばれる三つの数値
Takeshi Teshima: によって一つの画素を表すというデータの持たせ方です
Takeshi Teshima: これはRがレッド。
Takeshi Teshima: グリーンGがグリーンでBがブルーでそれぞれこの光の三原色の赤、緑、青をどれだけの
Takeshi Teshima: 濃さで混ぜ合わせるかを表している。この三つの数値
Takeshi Teshima: によって、この四角の一個分の四角の値を指定す。るというのがこのrgbと呼ばれる。カラー画像の数値の持たせ方になります。
Takeshi Teshima: 他にもグレースケールと呼ばれる種類の画像もあって、この下にあるようなものですね。
Takeshi Teshima: こういった画像は各画像はどれだけ明るいかという明度の数値だけを指定するようになっていたりします。こういう場合は、一つの数値だけを各ピクセルが持っているというデータの形になっていたりします。
Takeshi Teshima: 基本的に画像の種類によって。とかあまりいろんな種類があるわけじゃないですが、こういう形で各
Takeshi Teshima: 一ピクセルごとに
Takeshi Teshima: 一つ、あるいはいくつかの数字が並んで、この画像というデータができています。
Takeshi Teshima: で、これは今言っ。たrgbであれば、三つの三枚の画像を重ね合わせていると思うこともできますね。そういう見方をすると、こういう色のついた画像というものは、
Takeshi Teshima: 赤の各ピクセルでの値を
Takeshi Teshima: 描いた画像と緑での画像と青での画像
Takeshi Teshima: という三つを
Takeshi Teshima: 並べているもの。というデータだと思うこともできますね。
Takeshi Teshima: 例えば、この縦方向に1024ピクセル。横方向に1024ピクセルが並んだ画像でrgbのデータだとす。る。とrgbの画像だとすると、こういうふうに千二十四千二十四個の右に書いてある通り、1024個1024個の数値が並んだ
Takeshi Teshima: 資格が
Takeshi Teshima: 三つある三枚ある
Takeshi Teshima: というデータになっています。
Takeshi Teshima: でグレースケールで同じサイズのものだったら1024個かける1024個の数値がえー。並んだま、このシートが一枚あるっていうようなデータになっています。
Takeshi Teshima: まず、あの。先ほど各ピクセルが三つの数字を持っていたりしましたが、これも見方を変えればこういう感じで立体に四角形に数字が並んだもの
Takeshi Teshima: と見ることができます。
Takeshi Teshima: 今度テキストデータですね。テキストデータがどうやって表されているか、どうやって扱われているかということをここで先に説明します。
Takeshi Teshima: テキストデータは、コンピューターの中ではまず
Takeshi Teshima: 一つ一つの文字に番号が振られていて、それによって表されています。
東條　志野: もう終わり。
Takeshi Teshima: 例えば40番とかAは41番Bは42番。これ実際の数字ですが、こういう風に各一文字ごとに数値が数値というか番号が割り振られています。
Takeshi Teshima: この番号の対応表。こういう表とか一個一個の文字の番号を文字コードという風に呼びます。
Takeshi Teshima: キャプターコードと呼びます。
Takeshi Teshima: 当然、アルファベットは番号が早くて、日本語の文字も全部割り振られていて、もっと後ろの番号が使われてますね。よく使う文字ほど桁が少なくて済むように割り当てがされています。
Takeshi Teshima: 例えば、いい天気だったらこれぐらいの数字ですね。この一つ一つの数値数字が数字というか、一つ一つの番号がこの木という文字を表していたり、点という文字を表していたりという風に対応表が作られています。これが文字コードという対応表です。
Takeshi Teshima: そうすると、コンピューターにとって言語はどういうものかというと文字コードの羅列ですね。
Takeshi Teshima: 例えば、これもシェイクスピアの一節ですが、それを文字コードに全部置き換えると
Takeshi Teshima: 読める人は多分いないと思いますが、コンピューターからするとこういうものに見えています。
Takeshi Teshima: 文字コードの番号が
Takeshi Teshima: 羅列されたものが
Takeshi Teshima: テキストであり、我々はそれをシェイクスピアの芸術だと思っていますが、コンピューターからするとこう見えているということですね。で、
Takeshi Teshima: というのがテキストデータです。つまり、あのここまでこの二つの画像とかテキストを今説明しましたが、画像の画像のデータとかテキストのデータ。我々にはこういう風に
Takeshi Teshima: あのー
Takeshi Teshima: 可愛い犬が寝てるなとかシェイクスピアの有名な一説だなとかいう風に見えますが、これを見るとそういうふうに解釈しますが、
Takeshi Teshima: 実際にはコンピューターにとって、こういうふうにどちらも見えているわけなんですね。画像だったら数値が四角形に立体化も。ですが、仕掛けに並んだもの。
Takeshi Teshima: テキストも番号がずらっと並んだものになっています。
Takeshi Teshima: で、こういう画像だとか、テキストのようなデータを扱って、そこからあの有用なタスクを実行しようとすると、コンピューターに実行させようとすると、こういう数値の羅列から何か意味論的な情報を見出す必要が出てきますね。こういうふうに並んだ四角形に並んだ数値の塊から
Takeshi Teshima: ええー
Takeshi Teshima: 犬ですとか犬がいますとか茶色の茶毛ですとか毛布がありますとか寝ていますとか、そういった意味を取り出したりとかしなきゃいけなかったりするわけですね。
Takeshi Teshima: タスクによってはこういう情報高レベルな意味論的な情報が重要なことがあって、そういうタスクを実行しようとすると、
Takeshi Teshima: この数値の塊から意味のある情報を抽出しなければ、おそらくそういうタスクは解けないと思われます。この一個一個の個別の数値を見ててもあんまり意味がなくて、この全体の数値の塊として、
Takeshi Teshima: 何かここから情報を抽出することで、高レベルな何かを見出さないと、いろいろな重要なタスクは解けないだろうと、
Takeshi Teshima: というわけです。
Takeshi Teshima: そういった意味合いがあって、画像データやテキストデータは非構造化データというふうに総称されます。
Takeshi Teshima: 非構造化データというのは、アンストラクチャーデータ
Takeshi Teshima: の訳ですが、構造化データではないデータのことなんですけど、画像とかテキストのようなデータのことを総称して言う言い方です。これは構造化データではなければ全部非構造化データであるんですけど、どういう意味かというと、どういう意味がある？呼び名かというと、
Takeshi Teshima: 構造化データの場合は決まった位置に決まった意味の情報が書かれてましたね。データベースの
Takeshi Teshima: 特定の七枚のカラムを見に行けば、そこに何が入って何の情報が入っているかは決まってたわけです。
Takeshi Teshima: 一方で、画像とかテキストのデータはこういうふうに数値の羅列が全体としてとか、ある程度の塊として初めて何か意味を持ったものを表しているので、どの位置に何の情報があるかというのは決まっていないわけですね。
Takeshi Teshima: ここに犬がいるかいないかが書いてあります。とか、そういうことはないわけですね。この
Takeshi Teshima: 数値の塊によって初めて犬がいるみたいな情報が表されていたりするので、決まった場所を見に行けば情報が手に入るという形じゃなくて、この数値の羅列から何か処理をして
Takeshi Teshima: すごく高度な処理をして重要な情報を取り出さないといけないというところが、構造化データと大きく違うところになっています。非構造化というのは、ちょっとネガティブな意味合いで火がついていて構造化データではないので扱いづらいですね。という意味で、非構造化データという名前がつけられています。
Takeshi Teshima: で、じゃあ、非構造化データのデータ処理をすることを考えた時に、つまり、えー、さっきあったような数値の羅列から犬がいるとか、そういう情報を抽出しようと思った時に、えー、どういうことを考えなければいけないかということを説明するし、ってことを説明します。
Takeshi Teshima: この非構造化データの一つの共通の特性は、概念の階層性にあります。階層性ですね。
Takeshi Teshima: もともとの一番最初の個別の数値の情報が
Takeshi Teshima: 加工前の特徴量というのは、細かくて微細で断片的な情報だけを持っています。例えば、拡大した画像で拡大した一個一個の画素であれば、一点ずつの。この点はこの色です。この点はこの色です。っていう色の情報だけが並んでいますね。
Takeshi Teshima: で、ただ、我々がこの画像全体を見たときには、えー、どういうふうに意味を取り出しているかというと、この一点ずつの色の情報がある程度集まって形の情報が例えばできていたりしますね。これは色が並んだものですけど、ある程度集まっているとここが縁だなとか、
Takeshi Teshima: このあたりが斜めだなとか、このあたりがこう曲がっているなとか、そういった色の並びから
Takeshi Teshima: 形状のような情報が、例えば構成されていたり、それを我々は見出したりしているわけですね。
Takeshi Teshima: で、この形状のような情報がさらに集まって、こういう形状がこうつながっている。連続しているということは、これは多分耳だなとかいうことがえー、表されていたりしますね。つまり、この形状のような情報がさらに集まって、このパーツのような情報。
Takeshi Teshima: はっきりそういうものがあるかわからないですけど、こういうもうちょっと集まった時にはパーツぐらいの情報が
Takeshi Teshima: データとして保持されていたりしますね。このパーツがいくつか集まって、さらに犬の顔とか物体の形状になっていて、
Takeshi Teshima: その物体がたくさん集まってそのシーンができていたりしますね。この一枚の画像の意味付けがあるような一つのシーンができていたりしますね。例えば安心するような画像かなと思いますが、そういう情報はこの犬の顔だけでは足りなくてとか、耳だけでは当然足りなくて犬がいるし、寝ているし、毛布があるし、なんかちょったかそうな男色だしっていう情報から、こういう
Takeshi Teshima: あの上位の概念ができてますね。つまり、この非構造化データテキストでも同じような感じですが、非構造化データの大きなポイントは、この。
Takeshi Teshima: えー、
Takeshi Teshima: 個別の値。個別の数値はかなり断片的な情報だけを持っていますが、それが統合されて、
Takeshi Teshima: だんだん上位の概念ができていて、間のところもちょっと解釈できたりして階層性があるっていう
Takeshi Teshima: ところなんですね。
Takeshi Teshima: テキストの場合もこうですね。文字があって、それが集まって単語ができていて、それが集まって文節とか、それが集まって文章とか、それが集まって作品やメッセージができているということで、この個別の断片的な情報が
Takeshi Teshima: 何段階もの回想を経てより高度なものを形成していると
Takeshi Teshima: という傾向がこの非構造化データにはあります。
Takeshi Teshima: で、特に我々が欲しいのは、この高度な方の情報に普通はなりますね。非構造化データを見て犬だなとか寝てるなとか、毛布があるっていう高次の情報をひねり出さないと解けないタクスクっていうものが多くあります。ということで、
Takeshi Teshima: 何か有用なタスクを実行しようと思ったら、実用的なタスクでは、こういった高次の情報抽出をいかに個別の数値からするかということが鍵になってきます。
Takeshi Teshima: この階層性の上手い活用が鍵になるということですね。
Takeshi Teshima: はい、このセクションのまとめですが、どうやって非構造化データを扱うか
Takeshi Teshima: というその実現の方法は問わないとしても問わないというか、まぁ何か考えるしかないとしても、少なくとも
Takeshi Teshima: 高次の概念を抽出するような情報処理をせずには多分解けないだろうということは分かっています。個別の細かい数値を全部まとめてよくわかんないけど、見てあの
Takeshi Teshima: なんかタスクが解けるということは多分ないだろうという直感がまずあります。何か工事の概念を抽出するようなことを含んでいる。情報処理じゃないとタスクがうまく解けないだろうなという直感があるということですね。
Takeshi Teshima: で、例えば画像からそういう高次の情報を抽出したベクトルを作るっていう魔法のような特徴量抽出器を作れればいいんですけど、そういうものはなかなかないですね。人間は直感的にそういうものを持っているのかなと思いますが、何をどう計算してそうなるのかということをコンピューターが実行できるように、この明示的な高次の情報抽出機というものをプログラムするのは難しい
Takeshi Teshima: わけです。
Takeshi Teshima: そこで、あの
Takeshi Teshima: いよいよ出てきたのがニューラルネットワークというもので、
Takeshi Teshima: こういう階層的な特徴抽出。先ほどあったような。この情報を統合して抽出するっていう感じの情報処理のプロセスを
Takeshi Teshima: 人が明示的に設計することなく、
Takeshi Teshima: それも
Takeshi Teshima: モデル丸ごと。というか、この特徴量抽出の部分も含めて
Takeshi Teshima: 入力からの変換の仕方も含めて全部一気通過で学習し得るモデルというのがニューラルネットワークで、それゆえにこういった非構造化のデータを。
Takeshi Teshima: を扱う難しさを乗り越える可能性があるものとして、ニューラルネットワークが
Takeshi Teshima: 重要性を帯びてきて、現在はもうそれがうまくいって、実際に画像の処理だったり、テキストの処理だったり、何なら、それを生成したりということまでできるようになってきているというのが
Takeshi Teshima: 現代になっています。
Takeshi Teshima: 本当はここのセクションを今回やりたかったんですが、時間的に不可能なのですいません。これを次回に回そうと思いますが、今言った階層性が
Takeshi Teshima: このちょうどニューラルネットワークのレイヤーを重ねるという構造と、どうやら相性が良くて、それによって
Takeshi Teshima: 非構造化データをうまく扱える
Takeshi Teshima: 唯一のモデルになっているモデルのモデルの種類になっているということを次回お話ししていきます。
Takeshi Teshima: はい、ということで、
Takeshi Teshima: 今回これで終わろうと思います。
Takeshi Teshima: また、小テストは月曜日に公開します。
Takeshi Teshima: ありがとうございました。